---
title: js函数式编程
category: js
tags:
- 函数式编程
date: 2020-05-01
vssue-title: js函数式编程
---
> 本文实例是由Ramda编写
## 什么是函数式编程？
形式：数据可以不断的从一个函数的输出可以流入另一个函数输入  
函数式编程的思维过程着眼点是函数，而不是过程，它强调的是如何通过函数的组合变换去解决问题，而不是我通过写什么样的语句去解决问题，当你的代码越来越多的时候，这种函数的拆分和组合就会产生出强大的力量。  
在我们的编程世界中，我们需要处理的其实也只有“数据”和“关系”，而关系就是函数。我们所谓的编程工作也不过就是在找一种映射关系。
## 函数式编程的特点？
- 函数是“一等公民”
- 声明式编程 (Declarative Programming)
- 惰性执行：函数只在需要的时候执行，即不产生无意义的中间变量
- 无状态和数据不可变 (Statelessness and Immutable data)
- 没有副作用（No Side Effects）
- 纯函数 (pure functions)
### 纯函数的好处？
- 便于测试和优化：由于纯函数对于相同的输入永远会返回相同的结果，因此我们可以轻松断言函数的执行结果，同时也可以保证函数的优化不会影响其他代码的执行。这十分符合测试驱动开发 TDD（Test-Driven Development） 的思想，这样产生的代码往往健壮性更强。
- 可缓存性：因为相同的输入总是可以返回相同的输出，因此，我们可以提前缓存函数的执行结果
- 自文档化：由于纯函数没有副作用，所以其依赖很明确，因此更易于观察和理解
- 更少的 Bug：使用纯函数意味着你的函数中不存在指向不明的 this，不存在对全局变量的引用，不存在对参数的修改，这些共享状态往往是绝大多数 bug 的源头。
## 柯里化（Currying）
柯里化的意思是将一个多元函数，转换成一个依次调用的单元函数。
```
f(a,b,c) → f(a)(b)(c)
```
为什么单元函数很重要？如果我们想顺利的组装流水线，那我就必须保证我每个加工站的输出刚好能流向下个工作站的输入。因此，在流水线上的加工站必须都是单元函数。

### 高级柯里化
我们使用的 Lodash，Ramda 这些库中实现的 curry 函数的行为好像和柯里化不太一样呢？
其实，这些库中的 curry 函数都做了很多优化，导致这些库中实现的柯里化其实不是纯粹的柯里化，我们可以把他们理解为“高级柯里化”。这些版本实现可以根据你输入的参数个数，返回一个柯里化函数或者结果值。即，如果你给的参数个数满足了函数条件，则返回值。
```
const add = R.curry((x, y, z) =>  x + y + z);
const add7 = add(7);
add(7)(1) // function
```

## 函数组合
函数组合的目的是将多个函数组合成一个函数。下面来看一个简化版的实现：
```js
const compose = (f, g) => x => f(g(x))

const f = x => x + 1;
const g = x => x * 2;
const fg = compose(f, g);
fg(1) //3

```
我们可以看到 compose 就实现了一个简单的功能：形成了一个全新的函数，而这个函数就是一条从 g -> f 的流水线。同时我们可以很轻易的发现 compose 其实是满足结合律的,只要其顺序一致，最后的结果是一致的
```js
compose(f, compose(g, t)) = compose(compose(f, g), t)  = f(g(t(x)))
```

## 实践经验
### 柯里化中把要操作的数据放到最后
因为我们的输出通常是需要操作的数据，这样当我们固定了之前的参数（我们可以称为配置）后，可以变成一个单元函数，直接被函数组合使用，这也是其他的函数式语言遵循的规范：
```js
const split = curry((x, str) => str.split(x));
const join = curry((x, arr) => arr.join(x));
const replaceSpaceWithComma = compose(join(','), split(' '));
const replaceCommaWithDash = compose(join('-'), split(','));
```
但是如果有些函数没遵循这个约定，我们的函数该如何组合？当然也不是没办法，很多库都提供了占位符的概念，例如 Ramda 提供了一个占位符号（R.__）。假设我们的 split 把 str 放在首位
```js
const split = curry((str, x) => str.split(x));
const replaceSpaceWithComma = compose(join(','), split(R.__, ' '));
```
### 函数组合中函数要求单输入
函数组合有个使用要点，就是中间的函数一定是单输入的，这个很好理解，之前也说过了，因为函数的输出都是单个的（数组也只是一个元素）。
## 函数式编程的优点
- 代码简洁，开发快速
- 接近自然语言，易于理解
- 易于"并发编程"
- 更少的出错概率
## 函数式编程的缺点
- 性能
- 资源占用
- 递归陷阱
## 总结
学习函数式编程真正的意义在于：让你意识到在指令式编程，面向对象编程之外，还有一种全新的编程思路，一种用函数的角度去抽象问题的思路。  
我们完全可以在日常工作中将函数式编程作为一种辅助手段，在条件允许的前提下，借鉴函数式编程中的思路，例如：  
- 多使用纯函数减少副作用的影响。
- 使用柯里化增加函数适用率。
- 使用 Pointfree 编程风格，减少无意义的中间变量，让代码更且可读性。
## 参考
[简明 JavaScript 函数式编程——入门篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81302150)