---
title: 编程术语
category: 分享
tags:
  - 分享
date: 2021-07-27
vssue-title: 编程术语
---

## 编译

代码变成可执行文件

## CI

持续集成：当代码仓库代码发生变更，就会自动对代码进行测试和构建，反馈运行结果。

## CD

持续交付:也会被解释成持续部署，持续交付是在持续集成的基础上，可以将集成后的代码依次部署到测试环境、预发布环境、生产环境中

## 构建

先编译这个，还是先编译那个（即编译的安排），叫做[构建](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_build)（build）。

## 测试驱动开发

在开发之前先写测试文件

## 测试

那些项目适合自动化测试？

1. 公共类库的开发
2. 中长期项目的迭代/重构
3. 引用了不可控的第三方依赖

### 单元测试

单元测试是最容易实现的：代码中多个组件共用的工具类库、多个组件共用的子组件等。

通常情况下，在公共函数/组件中一定要有单元测试来保证代码能够正常工作。单元测试也应该是项目中数量最多、覆盖率最高的。

目标比较流行的库:

1. jest
2. mocha

### 集成测试

成测试通常被应用在：耦合度较高的函数/组件、经过二次封装的函数/组件、多个函数/组件组合而成的函数/组件等。

集成测试的目的在于，测试经过单元测试后的各个模块组合在一起是否能正常工作。会对组合之后的代码整体暴露在外接口进行测试，查看组合后的代码工作是否符合预期。

### UI测试

UI 测试（UI Test）只是对于前端的测试，是脱离真实后端环境的，仅仅只是将前端放在真实环境中运行，而后端和数据都应该使用 Mock 的。

### e2e测试

端到端测试（E2E Test）则是将整个应用放到真实的环境中运行，包括数据在内也是需要使用真实的。

### 组件测试

### 自动化测试

### 

## env

环境，比如env文件就是环境变量文件，用于服务端进程。

## Dapp

去中心化应用，Dapp不一定需要在区块链网络上运行。普通的前端页面运作方式:`前端 > API > 数据库`，Dapp的网站：`前端 > 智能合约 > 区块链`

## DevOps

开发、运维

## monorepo

monorepo(monolithic repository)，与multirepo相对，分别是单代码仓库与多代码仓库（one-repository-per-module）

### 优点



### 缺点

### 工作流

#### 配置文件

eslint、babel、tsconfig等配置文件都放在根目录。子包如果有需要，可以通过`extend`引用：

​	

```json
{
  "extends": "../../.eslintrc",
}
```

#### scripty

统一命令脚本,通过将`scripts`定义在文件中，这样达到了复用脚本的目的和像写代码一样写脚本。

目录结构：

```
├── package.json
├── .eslintrc
├── scirpts/ # 这里存放所有的脚本
│   │   ├── packages/ # 包级别脚本
│   │   │   ├── build.sh
│   │   │   └── test.sh
│   └───└── workspaces/ # 全局脚本
│           ├── build.sh
│           └── test.sh
└── packages/
    │   ├── tsconfig.settings.json
    │   ├── .babelrc
    ├── @mono/project_1/
    │   ├── index.js
    │   ├── .eslintrc
    │   ├── .babelrc
    │   ├── tsconfig.json
    │   └── package.json
    └── @mono/project_2/
        ├── index.js
        ├── .eslintrc
        ├── .babelrc
        ├── tsconfig.json
        └── package.json
```

子项目的`package.json`：

```json
{
  ...
  "scripts": {
    "test": "scripty",
    "lint": "scripty",
    "build": "scripty"
  },
  "scripty": {
    "path": "../../scripts/packages" // 注意这里我们指定了 scripty 的路径
  },
  ...
}
```



#### 导入远程仓库

`lerna import`只会导入本地的项目，并且不支持导入项目的分支和标签。使用`tomono`来解决这个问题

## SSR

`Server Side Rendering`服务端渲染。

什么是`SSR友好`？以vue3为例子

1. 服务端响应性。服务端渲染是不需要响应性的，所以剥离响应性可以提供更好的性能

2. 生命周期钩子。某些`副作用`，比如`setInterval`,应该被放在生命周期钩子中执行，否则它会一直存在

3. 访问平台特有api。不要没有限制的使用平台特有api，比如`node internal` package和`window`

4. 跨请求状态污染，服务端共用状态问题，需要做区分

5. 激活异常。预渲染的 HTML 的 DOM 结构不符合客户端应用的期望，就会出现激活异常。在大多数场景中，这是由于浏览器原生的 HTML 解析行为试图纠正 HTML 字符串中的非法结构，比如`<p><div>hi</div><p>`会被渲染成`<p></p><div>hi</div><p></p>`当 。Vue 遇到激活异常时，它将尝试自动恢复并调整预渲染的 DOM 以匹配客户端的状态。这将导致一些渲染性能的损失，因为不正确的节点被丢弃，新的节点被加载，

6. 自定义指令。大多数的自定义指令都包含了对DOM的直接操作，所以会在ssr时被忽略，可以使用 `getSSRProps` 指令钩子：

   ```js
   const myDirective = {
     mounted(el, binding) {
       // 客户端实现：
       // 直接更新 DOM
       el.id = binding.value
     },
     getSSRProps(binding) {
       // 服务端实现：
       // 返回需要渲染的 prop
       // getSSRProps 只接收一个 binding 参数
       return {
         id: binding.value
       }
     }
   }
   ```



### 缺点

1. 需要一直占用服务,占用服务器资源
2. 多个服务器时加载速度与cdn相比，比较慢。
3. 较高的学习成本
4. 部分生命周期不可用。

### 优点

1. 更好的seo
2. 更快的首屏渲染

## SSG

`Static Site Generation`，静态网站生成,也称为预渲染



### 缺点

1.渲染大量页面时比较耗时

### 优点

1. 当有大量静态内容时，使用服务去生成相同的内容是很浪费的行为。使用ssg可以预先把静态内容生成，其他动态内容由客户端渲染，这样就减轻了服务端渲染的负担。
2. seo友好
3. 用户始终通过cdn加载页面核心内容，加载速度快
4. 由于每次都是全站渲染，所以网站的版本可以很好的与 Git 的版本对应上，甚至可以做到原子化发布和回滚。



## ISR

Incremental Site Rendering，增量式的网站渲染，用于解决SSG全量预渲染的问题。

1、**关键性的页面**（如网站首页、热点数据等）预渲染为静态页面，缓存至 CDN，保证最佳的访问性能；

2、**非关键性的页面**（如流量很少的老旧内容）先响应 fallback 内容，然后浏览器渲染（CSR）为实际数据；同时对页面进行异步预渲染，之后缓存至 CDN，提升后续用户访问的性能。

### 缺点

1. 对于没有预渲染的页面，用户首次访问将会看到一个 fallback 页面，此时服务端才开始渲染页面，直到渲染完毕。这就导致用户**体验上的不一致**。
2. 对于已经被预渲染的页面，用户直接从 CDN 加载，**但这些页面可能是已经过期的，甚至过期很久的**，只有在用户刷新一次，第二次访问之后，才能看到新的数据。对于电商这样的场景而言，是不可接受的（比如商品已经卖完了，但用户看到的过期数据上显示还有）。

### 优点

1. 减少打包时间

## DPR

Distributed Persistent Rendering，分布式的持续渲染。DPR 本质上讲，是对 ISR 的模型做了几处改动，并且搭配上 CDN 的能力：

1. 去除了 fallback 行为，而是直接用 [On-demand Builder](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.netlify.com/blog/2021/04/14/faster-builds-for-large-sites-on-netlify-with-on-demand-builders-now-in-early-access/)（按需构建器）来响应未经过预渲染的页面，然后将结果缓存至 CDN；
2. 数据页面过期时，不再响应过期的缓存页面，而是 CDN 回源到 Builder 上，渲染出最新的数据；
3. 每次发布新版本时，自动清除 CDN 的缓存数据。

### 缺点

1. 新页面的访问可能会触发 On-demand Builder 同步渲染，导致当次请求的响应时间比较长；
2. 比较难防御 DoS 攻击，因为攻击者可能会大量访问新页面，导致 Builder 被大量并行地运行，这里需要平台方实现 Builder 的归一化和串行运行。

## lowcode

通过配置文件来编写页面或者拖拽方式完成页面的编写，结构推荐：

1. label，文本
2. props，底层组件属性
3. type，组件类型
4. on，组件事件

### 搭建方案

1 . 拆分显示组件和编辑的组件的逻辑，比如单独设置`view`、`edit`选项来处理数据。

## 中台

多个项目共用部分提取成中台，具体介绍：https://juejin.cn/post/6844903957693726727#comment

## 参考

1. [新一代Web建站技术栈的演进：SSR、SSG、ISR、DPR都在做什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/365113639?utm_medium=social&utm_oi=32383348768768)

